publiek		:
non-profit	:	rode kruis, de lijn,
privé		:	(gericht op winst maken)

omvang bepaalt hoe groot een bedrijf is.

commercieel	:	marketing, verkoop,
operationeel	:	
ondersteunend	:	IT, boekhouding



proces		:	aantal stappen in bepaalde volgorde, om een bepaald resultaat te bereiken
3 manieren
automatisch		(geen handen nodig) (startknop -> alles automatisch)
semi-auto		(sommige stappen wel handen nodig)  vb iets scannen -> automatisch een mail naar de klant "het pakket is onderweg".
manuele processen :	(bij iedere stap mensen nodig)


liever automatiseren:	voordelen:	kost minder, preciezer, consistenter, efficiënter, nauwkeuriger

IT: kan alle 3 : commercieel + operationeel + ondersteunend

IT als ondersteunend : scholen, carrefour		(waar IT niet de kernactiviteit is)

IT als ondersteunend + operationeel :	Microsoft, Telenet (verkopen producten met embedded software)
neem IT weg --> kernactiviteit kan niet uitgevoerd worden : vb Bol.com (geen productie meer)

neem IT weg --> kernactiviteit kan nog uitgevoerd worden : vb bakker (productie kan verder)

----------------------------

Wat is Cloud Computing?

Cloud = voordeel 	vb webshop met kerstbomen --> druk rond Kerst 	(niet in zomer)	
			gebruik je die minder --> huur je minder ruimte --> goedkoper
			Flexibel.

on premise = ...


 -- QUIZ --			(mogelijk op PE test)  (BB = mapje Oefeningen = Zelf-Test)
1. 	KernActiviteit
2.	ERP DMS LMS zijn vb van : BedrijfsApplicaties !
3.	Een bedrijf koopt zelf servers die in in eigen beheer nemen		= on premise
4.	de commerciële afdeling werft klanten aan.	
5.	machine die zelf pakjes sorteert is ... automatisch proces
6.	pakjeskoerier die pakjes levert, waarbij een automatisch bericht naar klant w gestuurd = semi-automatisch proces
7.	ICT afdelingshoofd van een HEEL GROOT bedrijf wordt meestal de "ICT manager" genoemd.	=	niet waar	(groot bedrijf = fancy namen)
8.	koekjesfabriek	--> IT-dienst = enkel ondersteunend	(kernactiviteit = koekjes bakken)
9.	softwarebedrijf	--> T-dienst = ondersteunend + operationeel
10.	bol.com	--> T-dienst = (model 3) (kern is niet IT) (maar neem IT weg, dan ligt het alles plat) --> ondersteunend + operationeel

----------------------------


	H2 : OrganisatieStructuren


Org is altijd in beweging.
	- nieuwe medewerkers
	- nieuw leidinggevende, nieuwe aanpak
	- verandering, in org, buiten org. (in omgeving)
	-- veel factoren hebben invloed op hoe org functioneert.



vb ChatGTP 	    --> scholen zetten nu internet uit tijdens testen, of geven andere taken --> anders knippen-plakken studenten gewoon maar..
vb lockdowns (2020) --> maatregelen bij bedrijven --> afstand houden --> masker dragen --> thuiswerken


Structuur Org. bepaald door verdeling van:
	- Taken
	- Functie				Lijstje van alle taken, hier wordt een naam opgeplakt.
	- Verantwoordelijkheid
	- Bevoegdheid


denk terug aan je werk:				redder
	Wat waren je taken?			orde bewaken, veiligheid van bezoekers bewaken, opruimen orde netheid, EHBO, informatie/uitleg geven
	Wat was je functie?			
	Wat waren je verantwoordelijkheden?	veilig houden, opletten, EHBO,
	Wat waren je bevoegdheden?		zelf kiezen of ik dit zelf ga oplossen of ga doorsturen?


denk terug aan je werk:				Plukon 
	Wat waren je taken?			dozen stapelen, magazijnwerk, controle vlees
	Wat was je functie?			
	Wat waren je verantwoordelijkheden?	doen wat leidinggevende zegt
	Wat waren je bevoegdheden?		toiletbezoek zelf kiezen? tijdens pauzetijd kon je zelf of je binnen of buiten zit, wat je eet.



PPT:
	Org. 
	Opdracht: welke differentiatie herken je hier?
		- indeling per Functie	(inkoop, productie, verkoop)
		- indeling per Geografisch (noord, zuid)
		- indeling per markt 	(verkopen aan Supermarkt, of aan ...
		--> inkoop leidinggevende : heeft spanwijdte van "2 teams"	(niet zo een goede vraag) (we weten niet hoe groot de teams zijn)


formele org. = de org zoals ze op papier staat. 
		(alles wat neergeschreven is)
informele org = alles wat niet op papier staat. 	(vb soms een babbel doen aan koffiemachine met collega, vragen, informeren, contacten)



vb Doran:
	was adviser bij Telenet
	daarboven: senior advisers
	daarboven: TeamCoach
	daarboven: andere TeamCoach
	daarboven: HR

informeel: 	hoe gemakkelijk kan je praten met leidinggevende? hoe makkelijk was het met collega's spreken? was de sfeer goed, speels, vriendelijk?
		hielpen ze elkaar?

PXL:
	horizontale differentiatie
		- lesgevers 
		- onderzoek
		- administratie
	leidinggevende is makkelijk aanspreekbaar.
	leraar mag zelf kiezen of ze wel/niet, en hoelang pauze geeft. (gaat niemand anders iets van zeggen)
